Descrição de chapéu Coronavírus
#  Corrida por vacina contra Covid-19 já tem 21 delas na fase de testes em
humanos
##  Mais de cem tipos estão em estudo; as duas mais avançadas serão testadas
também no Brasil
11.jul.2020 às 16h30
**Phillippe Watanabe **
**São Paulo**
Mais de cem vacinas contra a Covid-19 estão em estudo, e 21 delas já são
testadas em seres humanos. Somente duas se encontram na fase mais avançada —a
3—, e ambas serão testadas, entre outros lugares, no Brasil.
Uma dessas imunizações no estágio mais avançado foi desenvolvida pela
Universidade de Oxford e pela farmacêutica AstraZeneca. No começo de junho,
foi anunciado que ocorreriam testes no Brasil, através de parceria com o
Centro de Referência para Imunobiológicos Especiais (Crie) da Unifesp
(Universidade Federal de São Paulo) e com o Instituto D’Or (Idor).
Devem participar da fase 3 do estudo cerca de 2.000 profissionais de saúde na
linha de frente no combate à Covid-19 (portanto, mais expostos à doença),
sendo 1.000 em São Paulo, onde o teste tem auxílio financeiro da Fundação
Lemann, e 1.000 no Rio de Janeiro. Com a aprovação da Anvisa, o chamamento de
voluntários começou ainda em junho.
O outro teste na fase 3 que ocorre no Brasil é o do laboratório chinês
Sinovac, em parceria de transferência de tecnologia com o Instituto Butantan,
que pode vir a produzi-la em larga escala.
Cientista trabalha em laboratório do Instituto Butantan, em São Paulo;
instituto deve produzir vacina da Sinovac caso ela seja aprovada \- Divulgação
Conheça as vacinas que já estão, em diferentes fases, em fase de testes em
humanos:
### Autorizada para Uso
A vacina desenvolvida pela empresa **CanSino Biologics e pelo Instituto de
Biotecnologia de Beijing** recebeu, no fim de junho, aprovação para uso
limitado em militares chineses, pelo período de um ano.
A imunização da CanSino usa um adenovírus como vetor, em abordagem similar à
que empresa havia empregado no desenvolvimento de uma vacina contra o ebola.
Basicamente, o adenovírus geneticamente modificado carrega o material genético
que contém o código para produzir a proteína S (de “spike” ou espícula, gancho
molecular usado pelo Sars-CoV-2 para se ligar a células humanas).
As vacinas em teste contra a Covid-19
Com isso, os pesquisadores esperam que se inicie a produção da proteína S, o
que deverá desencadear uma reação de defesa do organismo que produza
anticorpos.
Os vírus conseguem “entregar” ativamente a informação genética da imunização,
o que, em tese, pode ser mais eficaz do que o material genético “solto” (o que
ocorre em vacinas de RNA, por exemplo). Por outro lado, há mais riscos de
efeitos colaterais.
### Fase 3
**Sinovac - CoronaVac**
**​** A vacina desenvolvida pela farmacêutica Sinovac é feita a partir de
vírus inativados. A ideia é modificar o vírus (no caso, o Sars-CoV-2) de modo
que ele não consiga infectar as pessoas. Diversas vacinas atuais são feitas
dessa forma, como a contra sarampo e pólio.
Esse tipo de vacina, porém, necessita de grandes testes de segurança. No
Brasil, segundo a Sinovac, a fase 3 do estudo (que investiga a eficácia da
proteção em larga escala) pretende recrutar 9.000 profissionais de saúde em
locais de atendimento de Covid-19, em 12 regiões, já a partir de julho.
Entre as fases 1 (para testar segurança) e 2 (para testar eficácia) de testes,
os pesquisadores aplicaram a vacina em 743 pessoas com idades de 18 a 59 anos.
Segundo a empresa, após 14 dias, foi observada presença de anticorpos em 90%
das pessoas, após duas aplicações da imunização.
A empresa afirma que outros braços de fase 2 de testes visam idosos e crianças
e adolescentes, e que deve concluir essa fase ate o fim deste ano.
**Universidade de Oxford/AstraZeneca - Vacina ChAdOx1 nCoV-19**
A vacina de Oxford usa um vírus para levar material genético do Sars-CoV-2
para dentro das células. Trata-se do adenovírus ChAdOx1, que causa gripe comum
em chimpanzés, geneticamente modificado e enfraquecido.
A ideia novamente é expor o organismo humano à proteína S e, dessa forma,
quando a pessoa entrar em contato com o vírus real, seu corpo já ter um
sistema de defesa.
As fases 2 e 3 do estudo de Oxford pretendem recrutar mais de 10 mil pessoas
só no Reino Unido. Na fase 2, os pesquisadores querem avaliar o efeito
protetivo da imunização em diferentes faixas etárias. Já a fase 3 contará
somente com pessoas acima de 18 anos.
As duas fases terão randomização para recebimento de uma ou duas doses da
ChAdOx1 nCoV-19 ou de uma outra vacina (grupo que será usado como controle
para o estudo).
Quais os testes disponíveis para detectar o coronavírus?
### Fase 2
**Vacina da Moderna/NIAID**
Primeira vacina contra a Covid testada em humanos, foi desenvolvida em
parceria entre o governo dos EUA, o Instituto de Pesquisa em Saúde Kaiser
Permanente (EUA) e a empresa de biotecnologia Moderna. Usa trechos de RNA
(molécula “prima” do DNA) do vírus que têm a receita para a produção da
proteína S, que prepara o organismo para se proteger do vírus real.
A técnica é relativamente segura, mas resta demonstrar sua eficácia —até hoje,
nenhuma vacina de RNA foi liberada para uso comercial. Os testes começaram em
16 de março, na fase 1 (que mede a segurança). A fase 2, que investiga a
eficácia mais diretamente, pode começar em poucos meses, se tudo der certo.
Segundo a empresa, o recrutamento da fase 2 do estudo foi finalizado no último
dia 8.
**Inovio Pharmaceuticals**
A empresa de biotecnologia americana Inovio Pharmaceuticals começou sua fase 1
em 6 de abril. O método tem semelhanças com a vacina de RNA, com a diferença
de que o genoma do vírus, na parte correspondente ao código da proteína S, foi
adaptado para uma molécula de DNA.
Para injetar a vacina na pele ou nos músculos dos voluntários, os
pesquisadores da empresa usam uma tecnologia que emite um breve pulso
elétrico, facilitando a entrada do material genético nas células por meio da
abertura de pequenos poros.
Em junho, a empresa anunciou a expansão dos participantes da fase 1 (chegou a
120 pessoas) e espera que as fases 2/3 tenham início em julho ou agosto —há
pendências regulatórias e de financiamento.
**Cadila Healthcare Limited**
A empresa usa trechos de DNA para produção da proteína S e posterior
reconhecimento, pelo corpo, de invasores. O início das fases 1/2, com 1.048
pessoas randomizadas e com grupo controle, aguardam aprovação, e a empresa
espera resultado em 3 meses.
**Sinopharm e Wuhan Institute of Biological Products e também com Beijing
Institute of Biological Products**
Vacinas produzidas na China que se utilizam de vírus inativados em busca da
imunização. Ambas as fases 1/2 são randomizadas, duplo-cegas e com grupo
controle.
**Novavax - NVX-CoV2373**
Fase 1, randomizada e com grupo controle, começou em maio e deve ter os
primeiros resultados em julho. A fase 2 deve ocorrer em vários países, com 130
pessoas entre 18 e 59 anos.
A vacina é baseada na aplicação direta de proteínas (ou fragmentos) do novo
coronavírus. Testada com sucesso para Sars em macacos, esse tipo de vacina
costuma precisar de adjuvantes, moléculas que estimulam o sistema imune, e
múltiplas doses.
**Pfizer/BioNTech/Fosun Pharma - BNT162b1**
As empresas anunciaram recentemente resultados positivos das fases 1/2 de sua
pesquisa com vacina, baseada em trechos de RNA.
A BioNTech afirmou que os testes de duas dosagens de seu medicamento BNT162b1
em 24 voluntários saudáveis mostrou que, após 28 dias, eles desenvolveram
níveis mais altos de anticorpos para Covid-19 do que os normalmente observados
em pessoas infectadas.
A mais alta entre as duas doses —ambas administradas por meio de duas injeções
com intervalo de três semanas— foi seguida por uma febre curta em três de
quatro participantes após a segunda aplicação. Uma terceira dosagem, testada
em uma concentração mais alta em um grupo separado, não foi repetida após a
primeira aplicação devido à dor da injeção.
Resta saber se os anticorpos encontrados geram resposta imune para prevenir a
doença.
A próxima fase deve ser iniciada em julho, com expectativa de participação de
cerca de 30 mil pessoas —por ora, apenas nos EUA e na Alemanha.
### Fase 1
**Genexine Consortium - GX-19** _ ****_ Vacina à base de DNA. A fase 1, na
Coreia do Sul, deve durar 3 meses e recrutar 40 pessoas. A 2, 150 pessoas em
diversos países.
**Medicago Inc./ Université Laval** Vacina baseada em VLPs (partículas
semelhantes a vírus), às quais seriam combinadas antígenos, moléculas do
coronavírus que possam ser reconhecidas pelo sistema imune. Espera-se que a
combinação induza uma resposta imune robusta, mais próxima de uma infecção
real.
**Osaka University/ AnGes/Takara Bio** Vacina baseada em DNA mais uso de
adjuvante.
**Institute of Medical Biology/Chinese Academy of Medical Sciences** Vacina
feita a partir de vírus inativados.
**Gamaleya Research Institute** Vacina que usa vírus como vetor.
**Clover Biopharmaceuticals Inc./GSK/Dynavax** _ ****_ Vacina baseada na
aplicação direta de proteínas ou fragmentos delas.
**Anhui Zhifei Longcom Biopharmaceutical/Institute of Microbiology/Chinese
Academy of Sciences** Vacina baseada na aplicação direta de proteínas ou
**Vaxine Pty Ltd/Medytox** Vacina baseada na aplicação direta de proteínas ou
**Imperial College London** Vacina baseada em fragmentos de RNA.
**Curevac** Vacina baseada em fragmentos de RNA.
**People's Liberation Army (PLA) Academy of Military Sciences/Walvax Biotech**
Vacina baseada em fragmentos de RNA.
Fonte: OMS (Organização Mundial da Saúde), com atualização no dia 7 de julho