Descrição de chapéu Equilíbrio e Saúde > Vida Pós-Vírus
#  Mundo pós-coronavírus terá menos gente nos escritórios
##  Trabalho em casa eleva produtividade, dizem empresas como Ambev e J & J
13.jun.2020 às 23h15
**Patrícia Campos Mello ** **Paula Soprana **
**São Paulo**
O escritório do mundo pós Covid-19 vai ter poucas cadeiras, muito espaço
vazio, advertências contra uso de elevadores e salas de reunião, e aplicativos
para monitoramento de possíveis contágios.
Empresas como a Ambev, Johnson & Johnson, e a Stefanini e TopDesk, de TI,
pretendem aumentar significativamente os dias de home office mesmo quando não
houver mais necessidade de isolamento por causa do coronavírus.
Essas empresas chegaram à conclusão de que os funcionários, em média, são
muito mais produtivos trabalhando em esquema remoto do que presencialmente.
Esperava-se que os funcionários fossem mais dispersos trabalhando de casa, com
filhos e família em volta, cachorro latindo, e tarefas domésticas por fazer.
Mas, na realidade, as pessoas se tornaram mais focadas, discussões são mais
rápidas, não há tanto atraso nas reuniões por zoom, e nem tempo gasto com
cafezinho ou fofoca com os colegas.
Escritório da Johnson & Johnson vazio, em São Paulo. Grandes empresas se
preparam para retomada com novos protocolos, flexibilização do home office e
entrega de andares \- Eduardo Anizelli/ Folhapress
A Ambev fez uma pesquisa com os funcionários sobre como eles gostariam que
fosse a volta aos escritórios, que deve se iniciar a partir de 1 de julho: 5%
querem que o trabalho passe a ser totalmente remoto, 5% querem totalmente
presencial, e a grande maioria, 90%, quer uma solução híbrida, uma combinação
entre trabalho remoto e presencial, como um ou dois dias por semana no
escritório.
“A produtividade do trabalho remoto é maior, porque há mais tempo sem
interrupções e mais eficiência nas reuniões —são mais pontuais, mais curtas e
com menos pessoas, o que leva a um maior foco”, diz Camilla Tabet, diretora de
Gente e Gestão da Ambev.
A meta na Stefanini, multinacional de tecnologia da informação, é colocar 50%
das pessoas no modelo remoto em até 18 meses. A empresa terá três regimes: um
de home office total, um parcial, em que o funcionário poderá optar por dois a
três dias em casa, e um de flexibilidade em relação a horários.
Durante os meses de isolamento social, a companhia usou um software de
monitoramento de produtividade, priorizando metas e deixando para trás o
modelo de “comando e controle”. Segundo Rodrigo Pádua, vice-presidente global
de recursos humanos, a receita por número de colaborador cresceu.
“Talvez o novo funcionário, contratado hoje, nem venha a conhecer o
escritório”, afirma.
Vida pós-vírus: escritórios, aos poucos, terão função reduzida
Na TopDesk, multinacional holandesa que desenvolve software para gestão de
serviços —houve uma redução de 45% no tempo de resolução dos chamados dos
clientes desde que a equipe inteira passou a trabalhar remotamente, em 13 de
março.
“Costumávamos ser um pouco receosos em relação a home office, deixávamos os
colaboradores trabalharem remotamente apenas em casos excepcionais”, diz Tiago
Krommendijk, diretor-geral da Top Desk no Brasil, onde a empresa tem 57
funcionários (são 800 no mundo). “Mas aumentou muito
a produtividade, e, na volta, vamos dar flexibilidade aos colaboradores que
quiserem.”
A gigante de saúde Johnson & Johnson também vai ampliar o leque de
alternativas para parte dos trabalhadores. A crise da Covid-19 colocou cerca
de 70% dos 6.500 funcionários em casa. Ficaram na operação os que lidam com a
produção de bens essenciais, como de saúde e higiene, e os profissionais de
distribuição.
A política da empresa permitia um dia de teletrabalho por semana antes da
pandemia. Na pós-quarentena, o número deverá subir para dois ou até três,
segundo Betina Lackner, diretora de RH da companhia no Brasil, que vê a
flexibilização como “evolução natural”.
“Foi um grande ensaio, nunca tivemos um volume tão grande de pessoas em casa.
Descobrimos novas formas de manter engajamento, de treinar e trocar
informações. Chegamos a ter reuniões com 1.000 conectados”, diz Betina.
O retorno aos escritórios da farmacêutica, que ocupa cinco andares no edifício
JK em São Paulo, será em três ondas. Na primeira, voltam empregados
essenciais, como de pesquisa e desenvolvimento. As outras duas ondas
dependerão de fatores externos, como melhora do quadro de saúde da população e
alternativas de imunização, como a vacina.
Uma das adaptações necessárias para fazer o ambiente de trabalho 100% remoto
funcionar foi uma melhora na comunicação. Na TopDesk, pela manhã, os
funcionários têm uma reunião por teleconferência de 15 minutos, de pé, em que
relatam o que fizeram no dia anterior e o que farão no dia de hoje. A Ambev
tem reuniões semelhantes.
Escritório da Johnson & Johnson vazio, em São Paulo
É claro que nem tudo funciona melhor com o trabalho remoto. Segundo Danilo
Igliori, professor de Economia Urbana da Faculdade de Economia da USP e
economista-chefe do grupo ZAP, a proximidade entre as pessoas traz algumas
vantagens importantes. Há ganhos de escala quando se concentra a logística e
os insumos em um local só, comparado à necessidade de garantir que todo
funcionário tenha, em sua casa, um computador e uma conexão de internet
decentes, além de cadeira e espaço adequados.
Segundo ele, o efeito da interação cara a cara sobre a produtividade também
não pode ser subestimado. “Uma das coisas mais importantes da proximidade
entre pessoas é a transmissão de conhecimento, gerando criatividade,
inovação”, diz Igliori.
Ele lembra que, nos anos de 1990, quando a internet se popularizou, diziam que
seria a morte das grandes cidades, porque ninguém mais ia querer morar nos
centros urbanos, já que poderiam trabalhar de onde quisessem. De fato, pode-se
trabalhar de qualquer lugar, mas nem por isso todo mundo opta por isso.
“Trabalho remoto é importante, traz ganhos até na qualidade do ar, mas não é a
melhor opção para tudo”, diz Igliori. “Acho que o home office vai se
disseminar, mas as empresas não vão abandonar completamente a proximidade
física e a interação pessoal.”
“Algumas coisas não funcionam bem remotamente, como o brainstorming”, diz
Krommendijkda TopDesk. “É difícil ter animação, sinergia, online.”
Com o fim gradual do isolamento, muitas empresas estão se valendo de
aplicativos para monitorar possíveis contágios. A consultoria e auditoria PwC
desenvolveu uma plataforma que fornece um tipo de score a cada empregado, que
define se ele pode ou não estar na empresa.
Dez grandes empresas já contrataram o serviço. Nesse programa, o funcionário
responder a um questionário sobre sintomas, elaborado com perguntas da OMS,
feito por um bot no WhatsApp. O sistema envia as informações pessoais um
aplicativo, que cruza com dados internos e externos. Entram na análise
informações como o grau de infecção da região que o funcionário mora e se
algum colega próximo já reportou infecção por Covid-19.
“Se amanhã ou depois a infecção no do ambiente de trabalho virar uma questão
trabalhista [judicial], a empresa mostra que tem um processo de checagem”, diz
Norberto Tomasini, sócio da PwC Brasil.
A Ambev adota rastreamento semelhante, mas apenas nas cervejarias, não nos
escritórios.
Os funcionários que retornarem encontrarão um ambiente de trabalho totalmente
diferente. Na TopDesk, onde havia 80 cadeiras, agora só há 20. O local tem
capacidade para mais de 100 pessoas, mas receberá apenas entre 25 e 30
simultaneamente. Para isso, usarão um software para fazer reservas, pois
haverá um limite fixo da quantidade de pessoas. As reuniões em salas fechadas
serão evitadas.
Escritórios da Faria Lima ficam vazios na quarentena
A Ambev já planejava fazer uma reforma, e adaptou as mudanças à nova
realidade. Haverá menos espaço para estações de trabalho e mais para áreas de
interação.
No entanto, nesse período inicial do retorno, o uso de espaços como café e
salas de reunião estará suspenso, para evitar aglomerações.
Reuniões internas e com clientes, visitantes ou fornecedores passarão a ser
realizadas online nesse período.
O uso de escadas será incentivado como uma alternativa para evitar espaços
fechados como elevadores.
Todas as empresas passarão a ter protocolos de segurança, como álcool em gel,
regras de distanciamento e de uso de áreas comuns.
A Johnson & Johnson já adotou critérios da matriz, como avisos para
distanciamento de 1,8 metro, novos protocolos para uso de elevador e
higienização e treinamento para funcionários.
Posteriormente, vai instalar barras de acrílico e mudar a dinâmica do
restaurante local. As refeições serão entregues de forma individual, para
evitar aglomerações como nos tempos pré-pandemia.
Clientes fazem fila a espera da abertura de lojas em SP