Descrição de chapéu Coronavírus
#  Flórida bate recorde com mais de 15 mil novos casos de coronavírus em um
dia
##  Disney volta a funcionar e manifestantes protestam contra uso de máscara
12.jul.2020 às 14h52
**Miami | Reuters**
A Flórida registrou aumento recorde de mais de 15 mil novos casos de Covid-19
em 24 horas neste domingo (12), um dia depois de a Walt Disney World em
Orlando reabrir e de ativistas contrários ao uso de máscara realizarem uma
manifestação em um restaurante próximo.
Se a Flórida fosse um país, ficaria em quarto lugar no mundo no ranking de
maior número de novos casos em um dia, atrás de EUA, Brasil e Índia, de acordo
com análise da agência de notícias Reuters.
O aumento diário de casos no estado governado pelo republicano Ron DeSantis já
ultrapassou a contagem diária mais alta de qualquer país europeu durante o
ápice da pandemia no continente.
Também quebrou o recorde de Nova York, de 12.847 novos casos, em 10 de abril,
quando o estado era o epicentro do surto nos EUA.
A Flórida começou o desconfinamento em 4 de maio, antes de vários outros
estados americanos.
Pessoas passeiam na Ocean Drive, em Miami \- Chandam Khanna -26.jun.2020/AFP
O aumento recorde foi noticiado um dia depois de a Walt Disney World em
Orlando reabrir com número limitado de convidados, que foram recebidos com uma
série de medidas de segurança.
A reabertura de dois dos parques da Disney, Magic Kingdom e Animal Kingdom,
ocorre após quatro meses de fechamento devido à pandemia.
Os outros dois parques temáticos da gigante do entretenimento voltarão a
receber visitantes na quarta (15).
As medidas de segurança incluem medição da temperatura na entrada, uso
obrigatório de máscaras, dispensadores de álcool em gel e distanciamento de
dois metros entre as pessoas nas atrações e nas lojas.
Ativistas contrários ao uso das máscaras organizaram, no sábado (11) , um
protesto contra as determinações locais, argumentando que as medidas infringem
a liberdade individual. A manifestação aconteceu em um restaurante de queijo
grelhado em Windermere, a cerca de 19 km da Disney.
O restaurante, 33 & Melt, tornou-se um ponto de tensão depois de a dona,
Carrie Hudson, dizer que não exigiria que os clientes usassem máscaras. Nenhum
cliente usava cobertura facial dentro do restaurante, alvo de fiscais da
vigilância sanitária.
Autoridades da Flórida determinaram o uso obrigatório de máscaras em público
no dia 20 de junho.
Na sexta (10), cerca de 50 hospitais no estado relataram que suas unidades de
terapia intensiva estavam lotadas com pacientes de Covid-19.
As infecções por coronavírus estão aumentando em cerca de 40 estados do país,
de acordo com uma análise dos casos feita pela Reuters nas duas últimas
semanas, em comparação com as duas semanas anteriores.
Nacionalmente, os EUA quebraram recordes globais ao registrar cerca de 60 mil
novos casos diários nos últimos quatro dias. As hospitalizações e as taxas
positivas de teste também estão aumentando no Arizona, na Califórnia e no
Texas.
Enfrentando uma economia arrasada enquanto busca a reeleição em novembro, o
presidente Donald Trump vem pressionando os estados a reabrir empresas e
escolas fechadas.
Os EUA são o país mais afetado pela pandemia no mundo, com 3,2 milhões de
casos e 135 mil mortes, de acordo com levantamento da universidade Johns
Hopkins.