Descrição de chapéu Coronavírus
#  Curva da Covid sugere imunidade maior e segunda onda menos provável
##  Áreas mais afetadas e reabertas têm queda sustentada de mortes; proteção
**Fernando Canzian **
**São Paulo**
Em praticamente todas as regiões do mundo mais duramente afetadas pelo novo
coronavírus e que retomaram as atividades há queda sustentada no número de
mortes e infecções.
A tendência é a mesma na Europa e nos estados brasileiros e norte-americanos
mais contaminados. Nos que vinham sendo poupados, os casos estão subindo,
elevando a média geral tanto no Brasil quanto nos Estados Unidos.
Na Europa, onde a epidemia chegou antes, ela está em declínio, apesar de
muitos países terem voltado a funcionar quase normalmente.
Nos EUA, cidades mais afetadas e que tiveram ondas de protestos de rua contra
o racismo após a morte de George Floyd, em 25 de maio, também não tiveram
novos surtos. Já estados como Califórnia e Texas, alheios à irrupção inicial,
são os novos focos.
No Brasil, cidades como São Paulo, Manaus, Rio e Recife, já fortemente
afetadas, estão reabrindo até agora sem repiques. Mas a epidemia se alastra no
interior, assim como nas regiões Sul e Centro Oeste, até então poupadas.
Ingleses voltam aos pubs depois de três meses
Epidemiologistas e novos estudos sugerem que a chamada imunidade coletiva
necessária para conter a expansão da Covid-19 pode ter sido superestimada ou
estar sendo calculada de forma imprecisa.
Isso explicaria a não ocorrência de uma segunda onda de infecções até agora.
Mesmo que, nos locais inicialmente mais afetados e reabertos, menos de 20% da
população tenha desenvolvido anticorpos para o novo coronavírus.
Há alguns meses, estimava-se que até 70% das pessoas deveriam contrair o vírus
antes que ele não encontrasse hospedeiros para se propagar.
O motivo pode ter relação com ao menos dois fatores: 1) Muito mais pessoas
pegaram o vírus e desenvolveram anticorpos que diminuem com o tempo,
resultando depois em testes negativos; ou elas se curaram mesmo sem a criação
de anticorpos; 2) O principal vetor de transmissão do vírus seriam os adultos
jovens, que circulam mais pelas cidades, sobretudo em transportes coletivos.
Tome-se o caso de Manaus, considerada por epidemiologistas como um campo de
provas para a livre evolução da epidemia devido ao baixíssimo isolamento
social que resultou no colapso dos sistemas de saúde e funerário.
Segundo a Epicovid19, maior mapeamento do coronavírus do país conduzindo pela
Universidade Federal de Pelotas, o máximo de prevalência de anticorpos na
população da capital do Amazonas foi encontrado entre os dias 4 e 7 de junho:
14,6%.
Na rodada seguinte de testes, entre 21 e 24 de junho, a pesquisa encontrou só
8% dos manauaras com anticorpos.
Junho foi o mês em que os sepultamentos e cremações em Manaus se reaproximaram
das taxas pré epidemia; e julho vem sendo marcado pela desmobilização de parte
do aparato para a Covid-19.
Na cidade de São Paulo, com mais isolamento e menos mortes que Manaus,
proporcionalmente, o máximo de prevalência de anticorpos encontrada na
população foi de 3,3%, entre 14 e 21 de maio.
Mesmo assim, e apesar da reabertura gradual, a capital registra queda
sustentada de novos casos, a ponto de oferecer leitos a cidades onde a
epidemia agora avança.
Segundo imunologistas, é provável que o Sars-CoV-2 possa estar sendo combatido
em duas frentes: pelos linfócitos (células) B, que produzem anticorpos, na
resposta imune denominada humoral; e pelos linfócitos T, que não fazem isso,
mas que também combatem o vírus eliminando células infectadas --nesse caso,
por resposta citotóxica.
Como a ação dos linfócitos T não produz anticorpos, muitas pessoas teriam
defesa contra o vírus sem que a maioria dos testes hoje aplicados (não
celulares) detecte isso.
Outro ponto é que os anticorpos produzidos pela ação dos linfócitos B podem
diminuir com o tempo, mas sem que se perca a imunidade.
Isso explicaria a redução da prevalência, com o tempo, de anticorpos
detectados na população nos testes em Manaus e em outras cidades monitoradas
pela Epicovid19 —e sem que haja novos surtos.
Para Julio Croda, infectologista da Fiocruz, a imunização contra o coronavírus
pode estar se dando de forma "cruzada": pela suscetibilidade individual (com
linfócitos B e T) e por outros fatores genéticos combinados às políticas de
distanciamento social e o uso de máscaras.
"Sem o distanciamento e a máscara, o percentual de infectados e mortos na
população teria de ser muito maior para chegarmos à imunidade comunitária",
afirma. Por discordar do presidente Jair Bolsonaro na questão do isolamento
social, Croda deixou a direção do Departamento de Imunizações e Doenças
Transmissíveis do Ministério da Saúde no final de março.
Para Natalia Pasternak, doutora em microbiologia pela USP e presidente do
Instituto Questão de Ciência, o ataque ao vírus pelos dois tipos de linfócitos
(B e T) e o fato de os anticorpos poderem cair abaixo do detectável, sem
prejudicar a imunização, tornam difícil aferir o tamanho da população ainda
suscetível ao vírus.
"Ela talvez já não seja tão grande, mas não sabemos. O que não podemos é
tratar isso de forma que dê a impressão de um liberou geral [onde o vírus já
fez muito estrago]."
Pasternak afirma que a imunidade total só pode ser obtida com um número muito
elevado de mortes ou com uma vacina --as principais em elaboração hoje tentam
emular os dois caminhos (humoral e citotóxico) para a destruição do novo
coronavírus.
Para Daniel Soranz, pesquisador da Escola Nacional de Saúde Pública da
Fiocruz, o número elevado de mortes em algumas cidades do Brasil ajudaria a
explicar a inexistência de uma segunda onda de infecções, apesar da reabertura
desses locais.
"Isso ocorre às custas de muitas mortes. Pois se fossemos desenhar um cenário
ruim, não poderíamos criar nada pior do que o que vimos em algumas cidades do
Brasil, sobretudo nas comunidades mais pobres, como as daqui do Rio", afirma
Soranz.
Bares e restaurantes reabrem em São Paulo
Agora, sem nenhuma fila e com cerca de mil pacientes em leitos de UTI no
Sistema Único de Saúde, em menos de 20 dias a capital fluminense poderá zerar
as internações —a um ritmo de 50 saídas ao dia, por alta hospitalar ou morte.
Esper Kallás, infectologista e professor da USP, suspeita que tenham sido
justamente os moradores das comunidades menos ricas, sobretudo os adultos
jovens, os maiores responsáveis pela disseminação do coronavírus e da obtenção
de uma imunidade comunitária maior nas cidades mais afetadas até agora.
Mesmo que não detectada totalmente nas pesquisas de prevalência imunológica,
como as da Universidade Federal de Pelotas, essa imunidade maior impediria
agora uma segunda onda de infecções.
“Os adultos jovens, que se locomovem muito mais em transporte público, e que
não apresentam sintomas importantes, parecem ter sido os grandes
disseminadores do vírus e os responsáveis, neste segundo momento, pela
contenção de sua propagação.”
Kallás afirma que, no caso da gripe comum, a imunidade comunitária é atingida
com 33% a 44% da população infectada. Em se tratando da Covid-19, a taxa
necessária para que isso ainda é incerta, mas ele suspeita que seja menor.
Sergio Cimerman, coordenador científico da Sociedade Brasileira de
Infectologia (SBI), alerta, porém, para os cuidados que devem ser tomados onde
as atividades vem sendo retomadas.“Estamos longe de qualquer sinal de uma
segunda onda, apesar da flexibilização em muitos locais. O que é certo é que o
risco aumenta quando existem aglomerações.”
Para a professora e infectologista Raquel Stucchi, da Unicamp, a dinâmica da
pandemia do novo coronavírus tem sido um aprendizado —e ele ainda não teria
terminado.
“O Brasil foi o único país que iniciou a flexibilização na subida da curva.
Quem fez isso próximo do platô, parece ainda estar em situação adequada. Já o
interior, que tentou flexibilizar antes, acabou se dando muito mal”, afirma.
Agora, com a epidemia avançando mais no Sul, no Centro Oeste e no interior,
esse conjunto de decisões estaduais e municipais, combinado ao enorme grau de
desorganização do governo federal, ainda provoca cerca de 40 mil infecções e
mais de 1.000 mortes no Brasil todos os dias.