Descrição de chapéu Coronavírus
#  SP mantém remoções e vê nascer favela com 'desabrigados da quarentena'
##  Novos desempregados são despejados às centenas; motoristas e entregadores
moram em ocupação
Morador trabalha na construção de barraco em terreno ocupado no Parque Novo
Mundo  Lalo de Almeida/ Folhapress
11.jul.2020 às 12h00
**Artur Rodrigues ** **Lalo de Almeida **
**São Paulo**
Mãe de cinco filhos, a cuidadora Paula Evelin da Silva, 30, teve de sair às
pressas de casa após uma reintegração de posse há dois anos. Desde então, ela
vinha conseguindo pagar o aluguel, mas com a pandemia do novo coronavírus foi
demitida e acabou na rua de novo.
Sem ter outro lugar para ir, Paula vive hoje em uma favela recém-surgida no
Jardim Julieta, na região do Parque Novo Mundo (zona norte). O lugar,
novamente, tem ordem de reintegração de posse marcada.
Com barracos de madeira, a ocupação onde Paula mora é formada pelas vítimas do
baque na economia produzido pelo coronavírus. Gente como ela, que tinha um
emprego de carteira assinada há pouco tempo como cuidadora de crianças com
necessidades especiais numa escola e, de repente, se viu construindo um
barraco de madeira para ter onde morar.
Estão ali também muitos que não conseguem morar em outro lugar com a renda que
obtêm como motoristas, entregadores de aplicativos e operadores de
telemarketing.
A favela do Jardim Julieta está prestes a entrar nas crescentes estatísticas
de reintegrações de posse, remoções e despejos, que têm jogado milhares de
pessoas nas ruas em um momento em que os governos pedem isolamento social para
conter a disseminação do novo vírus.
Segundo o Observatório de Remoções, mantido pelo LabCidade da FAU-USP, mais de
2.500 pessoas foram removidas de suas casas por reintegrações de posse e
incêndios no estado de São Paulo desde março. O número não inclui a massa de
despejados por falta de pagamento do aluguel.
Com o temor de poder ser removida a qualquer momento, Paula diz que não sabe
para onde irá. “Só penso nisso dia e noite, já perdi sete quilos quebrando a
cabeça com isso.”.
Mateus Damasceno Nascimento, 25, trabalhava como motorista de aplicativo até
pouco tempo atrás. “Tinha um carro alugado, mas com a queda no movimento tive
que entregar o carro”, diz ele, que também vive no Jardim Julieta.
Em seu barraco, já há água, o que é raro na comunidade. O abastecimento é
feito por mangueiras que percorrem toda a ocupação. Em um tanque coletivo,
montado na calçada, os moradores revezam-se para lavar a louça.
Mãe de duas crianças, Rosileide Paranhos Rodrigues, 36, ainda não tem banheiro
em casa. Atualmente, ela se sustenta colocando cordões em crachás de empresas.
Mesmo com emprego fixo, Thais de Sales, 28, se mudou com os três filhos para a
ocupação após ter o salário de atendente de telemarketing reduzido. “Pagava R$
600 de aluguel. Como tenho emprego, nem ao auxílio emergencial eu tenho
direito”, conta.
Um dos coordenadores da ocupação, o motorista Luís Carlos da Silva diz haver
contradição na tentativa de expulsá-los agora. “O governo quer a pessoa em
casa, mas quer jogar as pessoas na rua?”, questiona.
Favela com desempregados e subempregados surge na pandemia em SP
ic_save
ic_share
Leia Mais
Voltar  Ver novamente
Na quarta-feira (8), os moradores da favela receberam uma intimação de
reintegração de posse relativo a pedido da gestão Bruno Covas (PSDB). A
prefeitura afirmou que o terreno pertence à SP Urbanismo e será destinado à
construção de 1.580 moradias para famílias “que há anos aguardam e se
encontram em situação de extremo risco”.
Em nota, a prefeitura informa que a ação foi concedida pelo Tribunal de
Justiça e a SP Urbanismo "vai notificar as famílias para saída pacífica em 30
dias e orientá-las sobre o atendimento oferecido na rede socioassistencial”.
O terreno será destinado a pessoas da comunidade do Violão, perto dali, também
em situação de vulnerabilidade. Na atual gestão municipal, conseguiram enfim o
compromisso de piroridade nas vagas. E então o terreno foi ocupado por outras
pessoas.
Entidades afirmam que, no estado de São Paulo, as remoções diminuíram durante
a pandemia, mas continuam ocorrendo. Isso expõe a população a maior risco de
contaminação, dizem. Por isso, fizeram uma denúncia à ONU.
“A remoção sempre acaba violando direitos. Mas durante a pandemia é um crime.
Estamos falando de remoções sem nenhum tipo de atendimento habitacional
imediato, de pessoas sendo postas na rua em plena pandemia, expostas de uma
forma muito, muito violenta”, diz a professora da FAU Raquel Rolnik, uma das
coordenadoras do Observatório de Remoções.
Rolnik afirma que em diversos países as remoções foram suspensas, o que não
aconteceu no Brasil, onde o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) vetou uma
regra que impedia despejos na quarentena.
Segundo dados do Observatório, houve ao menos dois casos de remoção
extrajudicial promovida por agentes privados, três remoções extrajudiciais por
poderes municipais e duas remoções judiciais promovidas por privados. Outras
são previstas.
A Defensoria Pública afirma ter entrado com pedido ao Tribunal de Justiça para
suspender as remoções, sem sucesso. De acordo com o coordenador do Núcleo de
Habitação e Urbanismo da Defensoria, Allan Ramalho, o órgão tem entrado com
pedidos individuais de suspensão, com resultados mistos.
“Não são incomuns casos de pessoas reintegradas sem qualquer tipo de
atendimento habitacional, sem bolsa aluguel. O mais frequente é isso acontecer
no caso de pessoas despejadas de propriedades particulares”, diz.
Há também muita tensão na região da Cracolândia, onde o poder público tenta
desapropriar imóveis para construir moradias na chamada PPP da Habitação. A
área tem empreendimentos municipais e estaduais, e há pressão para que as
decisões saiam rapidamente.
“Existem cerca de 40 mandados de imissão da posse que podem ser cumpridos”,
afirma Ramalho. “O que causa preocupação é que vai gerar pessoas desabrigadas
e não há previsão de qualquer atendimento habitacional."
A gestão municipal afirmou que as desapropriações na Cracolândia “integram um
conjunto de ações da prefeitura para recuperar aquela região e atender as
pessoas em situação de vulnerabilidade e uso abusivo de álcool de drogas ali
concentradas”. Segundo a gestão, a pandemia torna a redução da aglomeração
urgente.
Questionado sobre sua política para reintegrações, o governo João Doria (PSDB)
afirmou que “solicitou à Justiça a suspensão de todas as reintegrações de
posse em que é autor durante o período de pandemia”. Segundo o governo
estadual, a Polícia Militar atua, por ordem da Justiça, em apoio aos oficiais
de Justiça que cumprem determinação judicial de reintegração de posse.